എന്റെ അച്ഛൻ വളരെ പ്രതിഭാധനായ വ്യക്തിയായിരുന്നു.അദ്ദേഹം
ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടിയിരുന്ന ജനങ്ങളുടെ നേതാവായിരുന്നു.
വളരെ വലിയ പണ്ഡിതനായിരുന്നു, വളരെ ജ്ഞാനമുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു.  അദ്ദേഹം പലതവണ ജയിലിൽ പോയിട്ടുണ്ട്.
അവസാന തവണ, 1942 ലെ പ്രസ്ഥാനത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം മൂന്ന് വർഷം തുടർച്ചയായി ജയിലിലായിരുന്നു.
എന്റെ അച്ഛന്റെ സുഹൃത്തായ ഒരാൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, അയാൾ എന്റെ അമ്മയോട് പറഞ്ഞു,
നിങ്ങൾ ക്ഷമ ചോദിക്കണം, കാരണം നിങ്ങളുടെ ഭർത്താവ് ജയിലിൽ കിടക്കാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല,
അദ്ദേഹത്തിന് ഒരുപാട് കുട്ടികളുണ്ട്, തുടങ്ങി അതും..ഇതും ഒക്കെ പറഞ്ഞു. എന്റെ അമ്മ പറഞ്ഞു, "എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല. അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ തീരുമാനമാണ്.
അദ്ദേഹത്തിന് ജയിലിൽ പോകണമെന്നാണ്, അപ്പോൾ അദ്ദേഹം പോയിരിക്കും." ആ സമയത്ത്, അതുപോലെ വളരെ ആദർശ സ്വഭാവമുള്ള ആളുകളെ നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
അവർ പണത്തെക്കുറിച്ചോ, അവരുടെ സ്വത്തിനെക്കുറിച്ചോ, ഒന്നും  ചിന്തിച്ചില്ല.
അപ്പോഴത്തെ ത്യാഗം വളരെ വലുതായിരുന്നു. ഇക്കാലത്ത് നമുക്ക് അങ്ങനെയൊരു കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാൻ പോലും കഴിയില്ല.
പക്ഷേ, ഇംഗ്ലീഷുകാർ നമ്മുടെ രാജ്യം വിട്ടുപോകണമെന്നു തന്നെയാണ് എനിക്ക് തോന്നിയിരുന്നത്. അവർക്ക് ഇവിടെ ജീവിക്കാൻ ഒരു അവകാശവുമില്ല .
അതുകൊണ്ട്, ആരെങ്കിലും ഇത് തെറ്റാണെന്ന് അവരോട് പറയണമെന്ന് എനിക്ക് തോന്നി. ശരിയും..തെറ്റും സംബന്ധിച്ച് നല്ലൊരു ബോധം എനിക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.
പക്ഷേ അത് ആത്മീയതയാണെന്ന് എനിക്കറിയില്ലായിരുന്നു. അത് എന്നിലെ
സഹജമായ ഒരു ഗുണമായിരുന്നു.
എന്നാൽ, ആ കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ആളുകളും അങ്ങിനെയുള്ളവരായിരുന്നു .
കാരണം,സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായുള്ള ആഗ്രഹം വളരെ വലുതായിരുന്നതിനാലും, ആളുകൾ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി പോരാടുന്നതിനാലും…
അവർക്ക് അതിനെക്കുറിച്ചെല്ലാം ചിന്തിക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല.ഒരിക്കൽ, എനിക്ക് ഏഴ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ,
മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ഉപവാസത്തിന്റെ സമയത്ത് എനിക്ക് സംസാരിക്കേണ്ടി വന്നു, ഞാൻ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകളോടാണ് അന്ന് സംസാരിച്ചത് .
ഞാൻ ഒരു കൊച്ചു പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു, ജാതിവ്യവസ്ഥ എങ്ങനെ മറക്കണമെന്നും, പരസ്പരം എങ്ങനെ വിവാഹം കഴിക്കണമെന്നും ഞാൻ അവരോട് പറഞ്ഞു.
പരസ്പരം എങ്ങനെ വിവാഹം കഴിക്കണമെന്നും ഞാൻ അവരോട് പറഞ്ഞു.
ഞാൻ അപ്പോൾ ഏഴു വയസ്സുള്ള വളരെ ചെറിയ പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു.